---
layout: post
title: "《水泥花园》：重口味的平静感"
description: ""
category: book
tags: [book,伊恩·麦克尤恩,水泥花园]
---

如果你不知道伊恩·麦克尤恩（Ian McEwan，1948—）这个名字，那么你或许看过电影《赎罪》（*Atonement*），伊恩·麦克尤恩即是电影的原著作者；你或许也听过前两年很畅销的一本书《最初的爱情，最后的仪式》（*First Love, Last Rites*），那本据总结是写了杀妻、操妹、死姐、群P、溺童、返童、兽交、异装<sup>[1]</sup>八个故事的书。如果你真的确定对他一无所知，那么在做好心理准备后，请从这本《水泥花园》（*The Cement Garden*）跟我开始吧。

水泥这个词会让人联想到什么？大抵是“孤独”、“冰冷”一类的词汇。人们常常把城市比作水泥森林，因为现代城市显得那么没有人情味。水泥花园的开场看上去也是如此。以第一人称叙述的十五岁少年杰克与姐姐朱莉、妹妹苏、弟弟汤姆共同生活在一幢荒岛般孤立、封闭的房子里，里面还有个不小的地窖，他们的父亲心脏病突发死去，母亲后来日渐衰弱，不久也撒手人寰，四个孩子为了避免被孤儿院拆散的命运，将母亲的尸体用水泥封装进地窖的大铁柜子里，杰克和朱莉承担起了父母的角色，构建起新的家庭秩序。奇怪的是，父母去世时，杰克都没有一点悲伤，他沉浸在自己的世界里，以手淫为乐。他想的仅仅是“我父亲不是我杀的，可我有时觉得是我促他走上了不归路。而且他的死如果不是正巧赶上了我自己肉体成熟的一次标志性事件，它跟此后的事态发展相比就好像算不了什么了。”其他孩子也非常怪异，苏在母亲死后只习惯对日记倾诉，汤姆则喜欢打扮得像个女孩，装作奶娃娃的样子要朱莉疼护。任何人离开父母的照顾，生活在几乎与世隔绝的水泥花园里，都很容易走进越来越封闭的世界，这些都是他们孤独、恐惧的写照。水泥花园是以此种冰冷绝望的荒诞气氛为基调的。

然而，父母的双亡让他们异常团结，每个人都成为了维系家庭存在的关键。当朱莉的男朋友德里克作为外来者入侵时，四个孩子都竭力维护母亲被水泥封进柜子的秘密——四个孩子仅仅想要维护他们的生活——苏和汤姆都在配合杰克和朱莉撒谎。尽管小说开头已经暗示了杰克对朱莉身体的兴趣，但在这时他们才发现了彼此维护的东西是相同，他们的心是在一起的。因此在故事的结尾，姐弟两人乱伦了。“乱伦”这个词并不好听，而且乱伦与乱伦之间也有不同，对杰克和朱莉来说，他们是成为了真正的父母，组成了家庭的新结构。

通览全书，杰克与朱莉的结合其实是一种自然。伦理是什么？伦理是一种秩序。我们所处的社会有庞大的秩序，但是在水泥花园里，四个孩子的封闭空间内，有他们的简单秩序。杰克和朱莉相爱，苏写日记，汤姆是奶娃娃，就这样。德里克身为外来者，有意或无意地在破坏水泥花园本来的秩序。在他看到杰克和朱莉赤裸相拥的场景时，发出了“变态”的感叹。但在水泥花园里这算不算变态？杰克和朱莉不认为，苏和汤姆恐怕也不认为。姐弟二人的结合是欲望的自然表达，灵与肉的相融，夸张点来说这个世界上“根本没有什么道德事实”<sup>[2]</sup>。所以我们也就不难理解，同名电影中的下面一段台词：

> \- Do you think what we did was wrong？
>
> \- I don’t know, but it’s natural to me.
> 
> \- The same to me.

当然仔细想想，说到底这是一个恐怖扭曲的故事，不过真正的高手往往如伊恩·麦克尤恩，他的叙述里故事平静而单纯，不时充满温情——哪怕是假象下的。作者在本书中保持了其一贯的重口味，反道德、变态、乱伦、性……然而它并不像《人体蜈蚣》这类电影追求的是感官刺激，它反而给人以冷淡的平静感，甚至某些时刻你会错乱地觉得这乱伦纯洁美好。要知道，重口味不是垃圾场，它应当保持自身的美感。伊恩·麦克尤恩通过《水泥花园》探讨了家庭和人与人之间的关系，字里行间温柔残忍，充满了湿腐的气息。在某个阴霾的天气里打开这本书，说不定你也会跟我一样，爱上“恐怖伊恩”这种扭曲、冰冷、孤独、变态的感觉。

注1：[http://book.douban.com/annotation/11304277/](http://book.douban.com/annotation/11304277/)

注2：尼采：《偶像的黄昏：或怎样用锤子从事哲学》：《人类的“改造者”》，李超杰译，商务印书馆，2009，第42页